# 能带理论

能带理论是用来描述电子在周期性势场中运动的理论，它通过三个近似，将晶体的运动方程（薛定谔方程）简化为一个单电子运动方程（单电子薛定谔方程）。

本节主要是介绍能带理论的三个近似，以及Bloch定理。

## 三个近似

我们对晶体结构的认识是如下的经典图像：晶体中的原子（或更确切地说，是离子实，即原子核和束缚在原子核周围的电子）排布是周期性的，原子实只在其平衡位置附近做微小的振动。

> （值得注意的是，根据量子力学，我们知道即使在绝对零度下，原子实也是在振动的（*因为绝对零度下它的零点能不为零，或者也可以从不确定性关系推导得到*），==但我并不知道这种零点能导致的振动和其激发态能级上的振动有什么区别。==

而电子的行为有很大区别，束缚在原子实中的电子是局域的，而自由电子是非局域的（可以在晶体中活蹦乱跳）。在研究这样的系统时，我们需要考虑离子实之间、电子之间以及离子实和电子之间的相互作用：

$$
\hat{H} = \sum_{i}\frac{\hat{p}^2}{2m} + \sum_{i,j} \frac{Ze^2}{|\vec{r_i}-\vec{R_j}|} + \sum_{i<j} \frac{e^2}{|\vec{r_i}-\vec{r_j}|}
$$



但是，我们都知道，一般晶体中的原子数量是阿伏伽德罗常数量级，这使得我们根本无法同时考虑这$10^{23}$量级的粒子之间的相互作用，因此我们需要一些近似：

- 绝热近似
  - 绝热近似的一种解释是认为原子实是不动的（经典物理中的绝对零度情况），因此，离子实之间的势能是一个常数，而常数对我们解运动方程没有影响（==可能有影响==），我们可以选择保留或丢掉（丢掉也可认为是合并到能量里去，对能量做一个重新标定）；并且，离子实对核外电子的势能成为一个周期性的势能。
  - 绝热近似的另一个解释是原子周围电子的运动($10^{6}m/s$)相对原子实来说太快了，因此原子实跟不上电子，或者说核外电子受离子实的影响是恒定的（==不懂该解释==）。
- 单电子近似
  - 即只考虑电子之间相互作用的零阶项，或不考虑电子之间的相互作用。
- 价电子和芯电子近似：即认为决定晶体性质的主要是价电子。芯电子和原子核组成离子实，该离子实各壳层实满的。

在上面三个假设下，我们可以得知，晶体的运动方程被简化为：
$$
\hat{H} ={} & \sum_{i}\frac{\hat{p}^2}{2m} + \sum_{i}V(\hat{\vec{r_i} }) \\
= {} & \sum_{i} (\frac{\hat{p}^2}{2m}+V(\hat{\vec{r_i}} ) )
$$
其中，$V(\vec{r_i})$是一个周期性的势场。

## Bloch 定理

这样晶体的运动方程中就全是电子的单体算符，我们就可以根据分离变量法，只讨论其中一个电子的运动，然后将不同电子本征波函数空间直乘就可得到系统的波函数所在的空间。现在研究单电子的运动：
$$
\hat{H} =\frac{\hat{p}^2}{2m}+V(\hat{\vec{r_i}} )
$$
注意，这里的$\hat{H}$和之前的有不同的含义。

现在来研究这个哈密顿量，来尽可能地寻找其CSCCO（守恒量完全集,complete set of commutative conserved quantities）。

> CSCO: **complete set of commuting observables**

我们可以找到至少三个：$\hat{T_i}(l\vec{R_i})\quad(i=1,2,3 \ \ l =1,...,N_i)$.$\hat{T}_i(l\vec{R_i})$代表$i$方向的平移算符，即：
$$
\hat{T}_i(lR_i) f(\vec{r}) = f(\vec{r}+l\vec{R_i})
$$
通过计算，我们可以知道$\hat{T}(\vec{R}) = \hat{T_1}(l_1 \vec{R_1})\hat{T_2}(l_2 \vec{R}_2)\hat{T_3}(l_3\vec{R_3})$与$\hat{H}$是对易的，其中$\vec{R} = l_1 \vec{R_1} + l_2 \vec{R_2}+l_3 \vec{R_3} $.因此有(这里的$\psi$是平移算符和$\hat{H}$的==共同本征波函数==)：
$$
\hat{T}_i(R_i) \psi(\vec{r}) = a(T_i)\psi(\vec{r})
$$


> 计算方法(考虑到三个方向的平移算符对易)：
> $$
> [\hat{T}(R_i),\hat{H}]\psi(\vec{r}) = 0
> $$



利用周期性边界条件和平移算符，我们可以得到：
$$ {+}
\psi(\vec{r}+N_i \vec{R_i}) = \psi(\vec{r})  \ \ i=1,2,3\\
\hat{T}(N_i\vec{R_i}) \psi(\vec{r})= a^{N_i}(T_i) \psi(\vec{r}) = \psi (\vec{r})
$$
因此：
$$
a(T_i ) = e^{i\frac{2\pi}{N_i} m_i}  \quad m_i = -\infin,...,-1,0,1,...,\infin
$$
定义$b_i = \frac{2\pi}{N_i a}$，则有
$$
a(T_i) =e^{ib_i m_iR_i}
$$
这样，任意平移算符（$\hat{T}(\vec{R}) $）下有：
$$
\hat{T}(\vec{R}) \psi(\vec{r})\\={}&e^{ib_i m_i l_iR_i} \psi(\vec{r}) \\
={}&e ^{i\vec{k}\cdot\vec{R}} \psi(\vec{r})
$$
其中
$$
\vec{k} = m_1 \vec{b_1}+m_2\vec{b_2}+m_3\vec{b_3} \\
\vec{R} = k_i \vec{R_i}
$$
其中，$\vec{b_i}$的定义如下：
$$
\vec{b_i}\cdot\vec{R_j} = \frac {2\pi}{N_i}
$$
因此，$\psi$关于$\hat{T}(\vec{R})$的本征值为$e ^{i\vec{k}\cdot\vec{R}}$,注意，对于同一个$\vec{R}$（即同一个算符），会有无穷个$\vec{k}$与之对应，这说明不了什么，但是可以看到，$\vec{k}$与$\vec{k}+N_i\vec{b_i}$(这里不求和，$i=1,2,3$)对应同一个本征值，这说明这些本征值对应的波函数对于平移算符$\hat{T}(\vec{R})$是兼并的。现在我们可以用$\vec{k}$来表示平移算符$\hat{T}(\vec{R})$对应的量子数，则有：
$$
\hat{T}(\vec{R}) \psi_{\vec{k}}(\vec{r})
=e ^{i\vec{k}\cdot\vec{R}} \psi_{\vec{k}}(\vec{r})
$$


对于兼并的态$\{\psi_{\vec{k}}(\vec{r})|\vec{k} \in 1BZ\}$和$\{\psi_{\vec{k}'=\vec{k}+1\cdot N_i\vec{b_i}}(\vec{r})|k'\in2BZ \}$(这里i不求和)，我们这样处理，引入一个新的“量子数”n，将$n=1$对应的态定义为$\vec{k}\in1BZ$的那些态，将$n=2$的对应的态定义为$k'\in 2BZ$中的那些态，即：
$$
\psi_{\vec{k'}} = \psi_{\vec{k}}^{1}    \quad \vec{k} \in 1BZ \\
\psi_{\vec{k'}} = \psi_{\vec{k} +N_i\vec{b_i} }^{2}    \quad \vec{k} \in 1BZ \ \ \vec{k'}\in2BZ
$$
依此类推：
$$
\psi_{\vec{k'}} = \psi_{\vec{k}+2N_i\vec{b_i}}^{n}    \quad \vec{k} \in 1BZ \ \ \vec{k'} \in nBZ
$$
对应的，我们把$ \quad \vec{k} \in 1BZ$的$\vec{k}$称为==简约波矢==。

> 这种$\psi_{\vec{k}}^{n}$记法是因为就平移算符而言，$\psi$存在兼并，如果再考虑$\psi$作为$\hat{H}$的本征态，那么这种兼并会被破除，即：
> $$
> \hat{H}\psi^{n}_{\vec{k}} =E^{n}_{\vec{k}} \psi^{n}_{\vec{k}}
> $$
> 
>
> ，这种兼并破除的表现就是出现了不同的能带n。



因此本征波函数$\psi$具有如下性质：
$$
\psi^{n}_{\vec{k}}(\vec{r}+\vec{R}) = e^{i\vec{k}\cdot\vec{R}} \psi^{n}_{\vec{k}}(\vec{r})
$$
这个性质也称为==Bloch定理==。这种函数的总量平移一个常量会出现一个e指数形式的项说明了$\psi^{n}_{\vec{k}}$的形式中至少包含一个$e^{i\vec{k}\cdot\vec{r}}$，即：
$$
\psi^{n}_{\vec{k}}(\vec{r}) =e^{i\vec{k}\cdot\vec{r}} u_k^{n}(\vec{r})
$$
可以看到，为使$\psi^{n}_{\vec{k}}(\vec{r}+\vec{R}) = e^{i\vec{k}\cdot\vec{R}} \psi^{n}_{\vec{k}}(\vec{r})$，应有$u^{n}_{k}(\vec{r}+\vec{R}) =  u^{n}_{k}(\vec{r})$

## 近自由电子近似

在近自由电子近似中，我们把周期性势场作为微扰，来求解问题。

> 把周期性势场作为微扰，说明电子受到的力比较小，电子运动比较自由，这说明近自由电子近似只适用于外层的价电子，这些价电子因远离离子实而较为自由。

按照一般非含时微扰的方法，我们记没有微扰时的电子定态波函数为$\psi_{i}^{n(0)}$,这个定态波函数就是自由运动电子的定态波函数：
$$
\hat{H}_0 \psi_{i}^{n(0)} = \frac{\hat{p}^2}{2m}\psi_{i}^{n(0)} = \frac{\hbar^2 k_i^2}{2m}\psi_{i}^{n(0)}
$$
则:$\psi_{i}^{n(0)} = e^{i\vec{k_i}\cdot\vec{r}} $。

> 注意，这里的n没有体现是因为我们这里没有选择简约波矢，而是选择了真实的波矢，如果采用简约波矢$\vec{K}^n_i \in 1BZ$，则有：$\psi_{i}^{n(0)} = e^{i(\vec{k^n_i}-\vec{K_i^n})\cdot\vec{r}} e^{i\vec{K_i^n}\cdot\vec{r}} $，对应的定态能量为$\frac{\hbar^2 (k^n_i)^2}{2m},k^n_i \in nBZ$

要求$\psi_{i}^{n(0)}$满足周期性条件：
$$
\psi_{i}^{n(0)}(\vec{r}+N_j \vec{R_j}) = \psi_{i}^{n(0)}(\vec{r}),\quad j=1,2,3, 不求和
$$
则有：
$$
\psi_{i}^{n(0)}(\vec{r}+N_i \vec{R_i})  = e^{i \vec{k_i} \cdot (\vec{r}+N_i  \vec{R_i})} = e^{i\vec{k_i}\cdot\vec{r}} = \psi_{i}^{n(0)}(\vec{r})
$$

> 注意，这里没有归一化

得到：
$$
k_i = \frac{2\pi m_i}{N_iR_i}, m_i=0,\pm1,\pm2,...,\pm \infin
$$

> 注意，这里的$k_i$的下标和之前有所不同，这里特指某个分量，之前的下标指的是某个本征态。这里$R_i$是$\vec{R}_i$的膜。

即
$$
\vec{k}_i = \frac{m_1}{N_1} \vec{b}_1 + \frac{m_2}{N_2}\vec{b}_2+\frac{m_3}{N_3}\vec{b}_3
$$
其中，$\vec{b_1},\vec{b}_2,\vec{b}_3$是倒空间的基矢，一个序列($m_i=(m_1,m_2,m_3)$)代表了一个$\vec{k}_i$。

现在来看周周期性的势场$V(\vec{r})$(由于是在坐标表象中，我就不写  $\hat{} $  了)，对势场进行傅里叶展开：
$$
V(\vec{r}) = \sum_{\vec{G}} V(\vec{G}) e^{i\vec{G}\cdot\vec{r}} \\
V(\vec{G}) = \frac{1}{\Omega} \iiint_{\Omega} dr_1dr_2dr_3V(\vec{r})e^{-i \vec{G}\cdot \vec{r}} \\
\vec{G} = n_1\vec{b}_1+n_2\vec{b}_2+n_3\vec{b}_3，\Omega = \vec{R}_1 \cdot(\vec{R_2}\cross \vec{R}_3)
$$


现在来计算考虑微扰之后的定态波函数：
$$
\psi_i^n (\vec{r})= {} & \psi_i^{n(0)} (\vec{r}) + \psi_i^{n(1)} (\vec{r}) +...\\
= {} & \psi_i^{n(0)} (\vec{r}) + \sum_{i\neq j,n}a_j^n \psi_j^{n(0)}+...
$$

> 这里的$i\neq j$不是显然的。

注意到$\psi_n^{n(0)}$是没有归一化的，因其与归一化之后的定态波函数只相差一个常数（需要证明），这个常数对任何的$\psi_n^{n(0)}$是不变的，因此，我们接下来将$\psi_n^{n(0)}$重新赋予意义：即它是归一化后的定态波函数。将其带入单电子的定态薛定谔方程：
$$
\hat{H}\psi_i^n (\vec{r}) =(\frac{\hat{p}^2}{2m}+V(\hat{\vec{r_i}} ))\psi_i^n (\vec{r}) = E_n\psi_i^n (\vec{r})
$$
考虑到$V(\vec{r})$ 是一阶小量，$\psi_i^n (\vec{r})$中的$a_j^n$也是一阶小量，$E_n$也可以分离出一阶小量$\Delta E_n $：$E_n = E_n^0 + E_n^{1}+...$。因此：
$$
零阶：\frac{\hat{p}^2}{2m}\psi_i^{n(0)} (\vec{r}) =\frac{\hbar^2 k_i^2}{2m}\psi_{i}^{n(0)} \\
一阶：\sum_{i \neq j} a^n_j \frac{\hbar^2 k_j^2}{2m}\psi_j^{n(0)} +V(\vec{r}) \psi_i^{n(0)} = E_n^1 \psi_i^{n(0)}+E_n^0 \sum_{i\neq j,n}a_j^n \psi_j^{n(0)}
$$
筛选出$\psi_m^{n(0)},(m\neq i )$的部分，得到：
$$
a_m^n = \frac{\langle \psi_m^{n(0)}| V(\vec{r})| \psi_i^{n(0)} \rangle}{E_i^{n(0)} -E_m^{n(0)} }
$$

> 这里用狄拉克符号来表示内积,晶格的周期性允许我们只考虑单个元胞的区域（不是明显的结论）。

下面来详细计算内积：
$$
\langle \psi_m^{n(0)}| V(\vec{r})| \psi_i^{n(0)} \rangle = \frac{1}{\Omega}\int \sum_{\vec{G}} V(\vec{G}) e^{i\vec{G}\cdot\vec{r}} e^{-i\vec{k_m}\cdot\vec{r}}e^{i\vec{k_i}\cdot\vec{r}}=\sum_{\vec{G}} \delta_{\vec{k_i}-\vec{k_m},\vec{G}}
$$
注意到$\vec{G}$是倒空间的倒格矢，因此，只有当$\vec{k}_m$与$\vec{k}_i$相差倒格矢时，才会对微扰修正有贡献，据此，我们重写$a_m^n$:$a_m^n \rightarrow a^n(\vec{k}_m),(\vec{k_m }=\vec{k}_i+\vec{G})$。

我们得到：
$$
\psi_i^n (\vec{r})= {} & \psi_i^{n(0)} (\vec{r}) + \psi_i^{n(1)} (\vec{r}) +... \\
={} & \psi_i^{n(0)} (\vec{r}) + \sum_{i\neq j,n}a^n(\vec{k}_j=\vec{k}_i+\vec{G}) \psi_j^{n(0)} \\
$$

$$
a^n(\vec{k}_m) = \frac{\langle \psi_m^{n(0)}| V(\vec{r})| \psi_i^{n(0)} \rangle}{E_i^{n(0)} -E_m^{n(0)} }
$$



这是简并微扰的情况。注意到，如果电子的波矢$\vec{k_i}$在的布里渊区边界上，那么这时会出现$E^{n(0)}_i \sim E^{n(0)}_m$。即会存在兼并的态，那么这是要用简并微扰来进行修正。可以发现，这种兼并只存在于布里渊区边界上，因此，在布里渊区边界上，电子的行为与布里渊区内部电子的行为有很大区别，有一种解释是，电子在布里渊区边界附近发生的Brag散射远比内部强，这使得电子的波函数不再是自由运动电子的波函数，而是其两种以相等权重的叠加态，这种波函数是驻波，使得电子密度分布不在均匀，两种驻波能量不同，一个较自由电子的能量降低，一个升高，从而出现能隙。

兼并微扰时，有
$$
E^{n(0)}_i = E^{n(0)}_m
$$
即
$$
\frac{\hbar^2 k_i^2}{2m} = \frac{\hbar^2 k_m^2}{2m} = \frac{\hbar^2 (\vec{k_i}+\vec{G})^2}{2m}
$$


这可以表示为：
$$
\vec{G} \cdot(\vec{k}_i+\frac{1}{2}\vec{G})= 0
$$
满足此式的$\vec{k}_i$点在$-\vec{G}$的垂直平分面上。按照wigner-seitz元胞的取法，这些点在各个布里渊区的边界上。
